#  Изучаем GIT.

**Git** — система управления версиями с распределенной архитектурой где каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием. Это позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

## Основные комманды

+ <span style="color:#0000FF">**git config**</span> - Сотни вещей в Git работают без всякой конфигурации, используя параметры по умолчанию. Для большинства из них вы можете задать иные умолчания, либо вовсе использовать собственные значения. Это включает в себя целый ряд настроек, начиная от вашего имени и заканчивая цветами в терминале и вашим любимым редактором. Команда config хранит и читает настройки в нескольких файлах, так что вы можете задавать значения глобально или для конкретных репозиториев.

+ <span style="color:#0000FF">**git init**</span> - Чтобы превратить обычный каталог в Git репозиторий и начать версионировать файлы в нём, просто запустите git init.

+ <span style="color:#0000FF">**git add**</span> - Команда git add добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.

+ <span style="color:#0000FF">**git status**</span> - Команда git status показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

+ <span style="color:#0000FF">**git diff**</span> - Команда git diff используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).

+ <span style="color:#0000FF">**git difftool**</span> - Команда git difftool просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.

+ <span style="color:#0000FF">**git commit**</span> - Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
Так же используют опции 
    + ***-a*** для добавления всех изменений в индекс без использования git add, что может быть удобным в повседневном использовании 
    +  ***-m*** для передачи сообщения коммита без запуска полноценного редактора.

+ <span style="color:#0000FF">**git reset**</span> - Команда git reset, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочем каталоге при использовании параметра --hard, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.

+ <span style="color:#0000FF">**git rm**</span> - Команда git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.
+ <span style="color:#0000FF">**git mv**</span> - Команда git mv — это всего лишь удобный способ переименновать файл, а затем выполнить git add для нового файла и git rm для старого.
+ <span style="color:#0000FF">**git clean**</span> - Команда git clean используется для удаления мусора из рабочего каталога. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

### Начало работы 

- Для начала верификации ваших файлов создайте папку, где будет ваш репозиторий GIT.

- Следующим шагом откройте терминал, перейдите в недавно созданную папку и введите команду <span style="color:#0000FF">**git init**</span>.

- Коммандой <span style="color:#0000FF">**git config --global user.name "Ваше имя"**</span> и <span style="color:#0000FF">**git config --global user.email "Ваша электронная почта"**</span> мы индифицируем пользователя.

- Теперь, когда вы указали своё имя, самое время выбрать текстовый редактор, который будет использоваться, если будет нужно набрать сообщение в Git. По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, которым обычно является Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно проделать следующее:

    <span style="color:#0000FF">**git config --global core.editor emacs**</span>
      
    В системе Windows следует указывать полный путь к исполняемому файлу при установке другого текстового редактора по умолчанию. Пути могут отличаться в зависимости от того, как работает инсталлятор.

    В случае с Notepad++, популярным редактором, скорее всего вы захотите установить 32-битную версию, так как 64-битная версия ещё не поддерживает все плагины.
    
- **Настройка ветки по умолчанию**
    Когда вы инициализируете репозиторий командой <span style="color:#0000FF">**git init**</span>, Git создаёт ветку с именем **master** по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

    Например, чтобы установить имя **main** для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:

    <span style="color:#0000FF">**git config --global init defaultBranch main**</span>

    Проверка настроек
    Если вы хотите проверить используемую конфигурацию, можете использовать команду <span style="color:#0000FF">**git config --list**</span>, чтобы показать все настройки, которые Git найдёт.

    Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что Git читает настройки из разных файлов (например, из /etc/gitconfig и ~/.gitconfig). В таком случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

    Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив <span style="color:#0000FF">**git config \<key>**</span>

Теперь вы готовы работать в GIT.
